前の動画では 分数で 表されたものを 小数で 表しました。
どのように 表したの でしょうか。
分数を わり算の 式の形にします。
1÷2 で 計算できます。
1÷2 の計算を すると 小数に 表すことが できたのです。
分数から 小数は このように 表せるように なりました。
小数で 表された数を 分数にするには どうしたら いいのでしょうか。
例えば 0.5は どうすれば 1/2に できるの でしょうか。
これは 全く ちがう考え方を 使います。
0.5の 小数の部分は 小数第一位とも 言います。
前の動画でも 少し 言いました。
小数第一位とも 言いますが 何の位だった でしょうか。
ここは 1/10の位でした。
そのため ここの 0.5の5は 1/10の位が 5こ 集まっています。
つまり 1/10が 5こ 集まっていると 考えることも できるのです。
1/10が5こは 5/10です。
5/10は 約分をすることが できます。
両方とも 5でわれます。
5×2=10なので 5/10は 1/2になります。
このようにして 小数の0.5は 分数の1/2に 変えることが できます。
さきほどとは ちがい 位の考え方を 使うと 小数は分数に 表すことが できます。
練習して みましょう。
次の 小数や整数を 分数で表します。
小数から 分数に表します。
①です。0.2は どうなる でしょうか。
位の考え方を 使います。小数第一位の 2は 1/10の位です。
0.2は  1/10が 2このことです。
つまり 分数で表すと 2/10に なります。
約分ができるので 両方とも 2でわります。
2÷2=1  10÷2=5  1/5に なります。
0.2は 1/5に なりました。
分数で 表すことが できました。
②です。0.24は どうなる でしょうか。
2は さきほどと同じで 1/10の位です。0.2は 2/10です。
しかし 4の位は 1/100の位です。
小数第二位は 1/100の位でした。
つまり 0.04は 4/100です。
2/10と 4/100は どう分数に 表せば いいでしょうか。
このような時には 見方を変えます。1/10の位とは 見ません。
1/100の位を ひとまとまりに 考えます。
1/100が 24こ集まると 考えます。
1/100が 24こなので 24/100に なります。
このように 考えると 分数で 表せます。後は 約分をします。
むずかしいです。100と24の両方を われる数字は 何でしょうか。
すぐに 最大公約数が 分かればいいです。
しかし むずかしいので まず 2でわってみます。
両方とも 偶数（ぐうすう）です。24÷2=12  100÷2=50
まだ われます。50と12を さらに わります。
50と12は 偶数（ぐうすう）なので われます。
50÷2=25  12÷2=6 なので 6/25です。
これ以上は われないです。そのため 答えは 6/25に なります。
このような時は 1/100の位が 何こ集まったかを 考えましょう。
同じように 考えると ③は 何が 何こ集まったと 考えられるの でしょうか。
ここは 1/10の位です。ここは 1/100の位です。
ここまで 位があります。ここは 1/1000の位です。
0.012は 1/1000が 何こ集まったかと 考えれば いいのです。
1/1000が 何こ 集まっている でしょうか。
小数第一位が 0なので 12/1000です。
12/1000を 約分します。
さきほどと 同じように 考えます。2回 2でわりました。
12は 4でわれるので 4で 約分できそうです。
12÷4=3  1000÷4= われますか。
むずかしい時は 筆算しましょう。
4×2=8  引き算して 20なので 4×5=20  わり切れます。
1000÷4=250 です。3/250に なりました。
0.012は 分数で表すと 3/250です。
④です。今度は 整数の部分 つまり 1の位に数字が 入っています。
1.3です。どうしたら いいでしょうか。
仮（か）分数で 表しても いいです。しかし 整数なので 帯分数にします。
1+〇/〇と 考えます。すると ①の問題と 同じです。
後は 0.3の部分を 分数にします。
1/10が 3つ つまり 1.3は 1+3/10です。
これで 分数に 表せました。整数の部分は 帯分数の 整数の部分として 表します。
1.3は 1+3/10に なりました。
⑤です。4と 書いてあります。
整数だから このままで いいと思うかも しれません。
しかし これも練習として 分数で表せると 便利です。
どうしたら いいのでしょうか。
整数は 分母を 1として 考えましょう。
このまま 整数の部分を 分子に 持って来ると 分数に することが できます。
4は 4/1です。
整数は 分数に なっていないので 1こに分けると 考えるといいです。
そのため 分母が1 分子が4です。
整数を そのまま 分子に 持って来て ください。
これができると 後に勉強する 分数の計算の時に とても 楽になります。
整数は 分母を1として 表します。
この方法を 覚えましょう。
⑥です。今までの考え方を 組み合わせた ようです。
まず 整数の部分に 2があるので 2+〇/〇に なります。
小数の部分は 0.08なので 1/100の位が 8です。
つまり 0.08は 8/100です。
2+18/100に なります。これは 約分ができます。
4でわれそうです。4×2=8
100÷4=  4×2=8  4×5=20なので 100÷4=25
答えは 2/25に なりました。
2.08は 2+2/25です。だいじょうぶですか。
このようにして 位の考え方を 使うと 小数を分数に 表すことが できます。
分数から小数も 小数から分数も 表せるように なりました。
これから 6年生の 計算問題などでも よく 分数と小数の 入れかえが 出ます。
分数から小数 小数から分数を しっかり 表せるように してください。